## 레디스 영속성
- 레디스는 메모리 기반의 데이터베이스로써, 레디스 인스턴스가 장애로 인하여 재실행하게 되면 저장된 데이터가 모두 사라진다.
  - 레디스를 캐시로 활용: 장애 발생시 캐시 데이터가 사라지며 원본 데이터베이스의 부하가 발생할 수 있다.
  - 레디스를 영구저장소로 활용: 장애 발생시 데이터 손실이 발생하여 복구가 불가능하다.

### RDB와 AOF
- 레디스는 RDB와 AOF 두 가지 방식으로 데이터를 백업하여 영속성을 보장할 수 있다.
  - RDB: 레디스 인스턴스의 ***메모리 데이터를 특정 시점에 스냅샷으로 저장하는 방식***
  - AOF: 레디스 인스턴스가 처리한 ***모든 쓰기 작업에 대한 로그를 기록하는 방식***

#### RDB와 AOF 복원
- 레디스는 인스턴스 실행되고 잇는 시점에는 RDB와 AOF 파일의 데이터를 읽어올 수 없으며, ***레디스 서버가 재시작할때 파일의 데이터를 로드***할 수 있다.
  - RDB 파일이 존재하는 경우 RDB 파일을 읽어들여서 데이터를 복원한다.
  - AOF 파일이 존재하는 경우 AOF 파일을 읽어들여서 데이터를 복원한다.
  - RDB와 AOF 파일이 모두 존재하는 경우 AOF 파일을 읽어들여서 데이터를 복원한다.

#### RDB와 AOF 저장시 저장되는 내용

```sh
SET key1 value1
SET key2 value2
DEL key2
```

- 위 명령어를 실행한 후 RDB와 AOF 파일에 저장되는 내용은 다음과 같다.
- RDB 파일에는 저장되는 시점에 메모리 데이터가 그대로 저장한다.
  - key2는 삭제되었기 때문에 RDB 파일에는 key1만 저장된다. 
- AOF 파일에는 실행된 모든 쓰기 작업이 저장된다.
  - AOF 파일에는 위 명령어가 순차적으로 저장된다.

## RDB
- RDB는 레디스 인스턴스의 ***메모리 데이터를 특정 시점에 스냅샷으로 저장하는 방식***이다.
- 사용자가 지정한 특정 시점 단위로 데이터가 저장되기 때문에, ***저장된 시점 이후에 장애가 발생하면 해당 데이터는 복구할 수 없는 단점이 있다.***
- RDB 파일은 레디스 설정을 통해서 특정 조건에 따라서 자동으로 생성하거나, 명령어를 통해서 수동으로 생성할 수 있다. 

### 레디스 설정을 통한 특정 조건에 따라서 자동으로 생성

```sh
## 3600초 동안 1개 이상의 키 변경
## 300초 동안 100개 이상의 키 변경
## 60초 동안 10000개 이상의 키 변경
save 3600 1 300 100 60 10000
## RDB 파일명
dbfilename "dump.rdb"
## RDB 파일 저장 경로
dir "/data" 
```
- 레디스 설정 파일에서 `save` 옵션을 통해서 특정 조건에 따라서 RDB 파일을 자동으로 생성할 수 있다.
  - 위 설정은 다음과 같은 조건에 따라서 RDB 파일을 자동으로 생성한다.
  - 3600초 동안 1개 이상의 키 변경
  - 300초 동안 100개 이상의 키 변경
  - 60초 동안 10000개 이상의 키 변경
- 만약 RDB 파일을 저장하고 싶지 않다면 `save` 옵션을 빈 문자열로 설정하면 된다.

### 레디스 명령어를 통한 수동 생성
- 레디스 `BGSAVE`와 `SAVE` 명령어를 통해서 RDB 파일을 수동으로 생성할 수 있다.

#### BGSAVE
- `BGSAVE` 명령어 수행시 자식 프로세스를 생성하여 비동기적으로 RDB 파일을 생성한다.
  - 때문에 RDB 파일 생성 중에도 클라이언트의 요청을 처리할 수 있다.
- 백그라운드에서 RDB 파일을 생성하기 때문에 실제 저장 완료 시점을 응답하지 않는다.
  - `redis-cli INFO persistence` 명령어를 통해서 `rdb_last_save_time`와 `rdb_last_bgsave_status` 출력값을 통해서 RDB 파일 생성 상태를 확인할 수 있다.
  - `LASTSAVE` 명령어를 통해서 마지막으로 RDB 파일이 저장된 시점을 확인할 수 있다.
- `BGSAVE` 명령어 실행시 만약 데이터 백업이 수행중이라면 명령어가 취소된다.
  - `BGSAVE SCHEDULE` 옵션을 통해서 백업 작업을 예약한뒤, 이미 진행중이던 백업이 완료되면 예약된 백업 작업이 수행된다.

#### SAVE
- `SAVE` 명령어 수행시 현재 프로세스에서 동기적으로 RDB 파일을 생성한다.
  - 때문에 RDB 파일 생성 중에는 클라이언트의 요청을 처리할 수 없다.
- 대규모 데이터를 저장하게 될때 `SAVE` 명령어를 사용하게되면 클라이언트 요청을 처리할 수 없기 때문에 사용을 권장하지 않는다.

## AOF (Append Only File)
- AOF는 레디스 인스턴스가 처리한 ***모든 쓰기 작업에 대한 로그를 기록하는 방식***이다.
- AOF는 메모리에 영향을 끼치는 모든 쓰기 작업을 기록할 수 있으며 

### AOF Disk Flush
- AOF 방식은 모든 쓰기 작업에 대하여 로그를 기록하기 때문에 RDB 방식보다 데이터 손실이 적다.
  - AOF 방식은 모든 쓰기 작업을 기록하기 때문에, 장애가 발생하더라도 마지막으로 기록된 쓰기 작업까지 복구할 수 있다.
- 모든 쓰기 작업이 발생할때마다 디스크에 데이터를 기록한다면 안정성은 높아지지만 성능이 저하된다. 반대로 디스크 쓰기 작업의 빈도를 줄이면 성능은 향상되지만 데이터 손실이 발생할 수 있다.
- 레디스 `appendfsync` 설정을 통해서 쓰기 작업 발생시 AOF 파일에 얼마나 자주 데이터를 기록할지를 설정할 수 있다.

#### AOF Disk Flush 과정
- 클리아언트 요청으로 인하여 쓰기 작업이 발생하였다고 해서 레디스가 디스크에 직접 접근하여 기록하는 것은 아니다.
- 레디스에서 쓰기 작업이 발생하면 커널 영역의 OS 버퍼에 임시로 저장된다.
- OS 버퍼에 저장된 데이터는 `fsync` 시스템 콜을 통해서 디스크에 기록된다.
  - 일반적인 리눅스 운영체제에서는 30초마다 OS 버퍼에 저장된 데이터를 디스크에 기록한다.

#### appendfsync 설정
- `appendfsync always`
  - 쓰기 작업 발생시마다 `fsync` 시스템 콜을 호출하여 AOF 파일에 데이터를 기록한다.
  - 안정성은 높지만 성능이 저하된다.
- `appendfsync everysec` (default)
  - 쓰기 작업이 발생하면 OS 버퍼에 데이터를 저장하고, 백그라운드에서 1초마다 `fsync` 시스템 콜을 호출하여 AOF 파일에 데이터를 기록한다.
  - 약간의 데이터 유실은 발생할 수 있지만 성능이 향상된다.
- `appendfsync no`
  - 레디스는 OS 버퍼에 데이터를 저장하기만 하고, `fsync` 시스템 콜을 통한 디스크 기록은 운영체제에 맡긴다.
  - 일반적인 리눅스 운영체제에서는 30초마다 OS 버퍼에 저장된 데이터를 디스크에 기록하며, 안정성은 가장 낮지만 성능은 가장 높다.
- AOF 파일에서 데이터 유실은 `appendfsync` 설정에 따라 달라지면 최대 30초간의 데이터 쓰기 작업에 대한 유실이 발생할 수 있다.
 

### AOF Rewrite
- 하나의 인스턴스에 RDB 및 AOF 옵션을 동시에 사용하는 것이 가능하다.
- 헤디스 인스턴스의 실행 도중에 데이터 파일을 읽어들일 수 없다.


> [Redis 7.2 Configuration](https://raw.githubusercontent.com/redis/redis/7.2/redis.conf)
> [Redis Docs > Persistence](https://redis.io/docs/latest/operate/oss_and_stack/management/persistence/)
> [](https://raw.githubusercontent.com/redis/redis/7.2/redis.conf)
> [케시 데이터 영구 저장하는 방법(RDB / AOF)](https://inpa.tistory.com/entry/REDIS-%F0%9F%93%9A-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%98%81%EA%B5%AC-%EC%A0%80%EC%9E%A5%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%9D%98-%EC%98%81%EC%86%8D%EC%84%B1)